# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Иванопуло А.Б.

## ТЕМА

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

# Современные языки и системы логического программирования

## Популярность языков логического программирования

В индексе TIOBE (https://www.tiobe.com/tiobe-index/) на декабрь 2017 Prolog находится на 33 месте (Earlang 25 место). Mercury же в 50 наиболее часто используемых языков не вошел. Согласно этому самым популярным современным языком логического программирования является Пролог. Пролог имеет большое количество различных расширений и диалектов. На сегодняшний день наиболее часто используемыми являются: SWI-Prolog, компилятор GNU-Prolog и Visual Prolog. Говоря о популярности логических языков в целом стоит выделить один из периодов: в 80-х годах прошлого века интерес к Прологу достигал пика своей величины, тогда японские учёные попытались использовать его в рамках национальной программы «компьютера пятого поколения» для создания систем искусственного интеллекта, распознавания естественного языка, автоматического перевода с произвольных языков на произвольные, а также многих других невероятно амбициозных целей. Провал этого проекта, во многом повлиял на падение популярности Пролога. Однако, поскольку Пролог прекрасно иллюстрирует приложение математической логики, проектирования баз данных и моделей экспертных систем, он изучается в высших учебных заведениях на специальностях соответствующей направленности.

## Расширения и диалекты Пролога

SWI-Prolog — это открытая реализация Пролога. В ней присутствуют такие важные для современного языка вещи, как поддержка многопоточности, низкоуровневый интерфейс к С, на котором базируются высокоуровневые интерфейсы Java (включен в поставку), C++, C#, Python (необходимо дополнительно подключать), работа с выделенным сервером посредством HTTP, возможность создания приложений для конечного пользователя на базе HTML5+CSS+JavaScript, и как следствие из этого поддержка большинства известных форматов документов (как XML, JSON, RDF). Отдельно хочется выделить расширенные типы данных и неограниченную арифметика, основанную на библиотеке GMP , поддержку Unicode. При работе с числовыми списками, меня сильно удивила адекватная работа с числами больше привычного четырехбайтового целого, хотя можно предположить, что это не самая часто используемая особенность языка логического программирования. Это, в сочетании с динамической типизацией Пролога, по комфорту использования напоминает Python. Я активно использовал SWI-Prolog при написании лабораторных работ, так как меня привлекло активное сообщество и удобство использования, в частности, консольный trace, когда требуется отладить простые предикаты, и визуальное средство guitracer для объёмных программ. 

GNU Prolog — является компилятором языка программирования Пролог. GNU Prolog принимает код написанный на Прологе и создает нативные для системы бинарные файлы (также как gcc из кода на C). Полученная программа далее независима от компилятора и может быть исполнена на другой машине без какой-либо дополнительной настройки, это в свою очередь очень удобно для промышленного использования. Процедура компиляции подобна таковой у Java сперва происходит трансляция исходного кода в байт-код, который при исполнении интерпретируется виртуальной машиной Уоррена. Однако, в отличие от Java, виртуальная машина объединяется с байт-кодом (что в свою очередь сказывается на размерах исполняемых файлов, например код моей третьей лабораторной работы, который занимает 73 небольшие строки текста, скомпилировался в увесистый файл на 1 Мб, но не думаю, что при современных объёмах памяти, это скажется на сколько-нибудь масштабных разработках). Отдельно нужно подчеркнуть такую важную для изучения и создания программ на Прологе часть: в комплекте, кроме компилятора, идёт классический интерактивный интерпритатор с дебаггером. 

Visual Prolog – это попытка собрать логическое, функциональное и объектно-ориентированное программирование воедино. Как сказано на официальной странице Visual Prolog «Целью Visual prolog является облегчить создание программных решений для задач, которые акцентированы на разносторонних знаниях». Для разносторонних задач используются разносторонние подходы.
В качестве основы для создания языка был взят Turbo Prolog, и Visual prolog унаследовал от него строгую статическую типизацию. Это казалось бы ужасающее отличие от классического Пролога и прежде рассмотренных SWI и GNU компенсируется созданием графических объектов интерфейса в удобной графической среде и автоматизацией построения сложных процедур. Примечательным также является то, что Visual Prolog доступен только на MS Windows, и это напрямую связано с его графической ориентированностью.

## Критика Пролога

При использовании классического Prolog программист неизбежно сталкивается с трудностями. Первое и самое главное — это проблема производительности. При написании кода, например, на С++, программист для ускорения работы кода всегда может использовать возможности параллельного программирования или переписывания кода начисто с учётом изменений введенных в последнем стандарте языка. Когда же речь идёт о логическом программировании возникает вопрос: «кто будет оптимизировать код?». Ведь программист на Прологе лишь описывает условия задачи, решает её, по сути, реализация языка. Конечно он может глубоко вникать в механизмы работы (это всё же стоит делать) и компиляции языка, производя соответствующие оптимизации в коде, но такой код получается малочитаемым и, вообще, лишающим красоты декларативный подход. Очевидно, что вся работа ложится на компилятор. Это оказывает влияние на то, что реализации Пролог по производительности уступают реализациям языков программирования императивного типа. 
Также не лучшую роль в производительности играет отсутствие типизации. Поскольку я сравнивал Пролог с Python ранее, стоит указать, что это проблема также присутствует в Python (хотя там используется утиная типизация) притом в такой степени, что популярная библиотека для машинного обучения Tensorflow, не производит вычисления в самом Python, из-за их медлительности.
Остро встаёт вопрос ошибок в коде. Если при использовании императивных языков, компилятор производит большое количество проверок, связанных с типизацией, использованием функций, инициализацией переменных и т.п., то определить, что программист ошибся в логике решения задания, компилятор сможет далеко не всегда. 


## Mercury

Одной из целей разработки языка Mercury было устранение этих проблем. В нём была использована строгая типизация, очень похожая на таковую в Haskell. Также язык включает в себя не логическую парадигму программирования, но и функциональную. Синтаксис большей частью наследован от Пролога.
Можно с уверенностью говорить, что Mercury наследовал и логической подход Пролога, при этом в нём были полностью убраны незначительные проявления императивности Пролога.
В Mercury присутствует развитая система типов, которая достаточно гибка, чтобы в полной мере заменить бестиповую Пролога. Компилятор использует широкий спектр оптимизаций кода, не утруждая разработчика, необходимостью продумывания последовательности выполнения алгоритма, в том виде в котором это существует в Прологе. Так же важным преимуществом является возможность трансялции кода в такие языки как C, Java, Erlang.
Все языки логического программирования черпали для себя что-то из Пролога. Кроме очевидного Mercury, он оказал значительное влияние на Haskell (на основе которого, позже был создан экспериментальный функционально-логический Curry), синтаксисом и концептами поделился с параллельным Erlang (из которого образовался Elixir), повлиял на учебный мультипарадигмальный Oz.

## Использование логических языков программирования в современном мире

Пролог используется для разбора естественного языка в IBM Watson. IBM Watson — это вопросно-ответная система, способная отвечать на вопросы заданные на естественном языке. Это гораздо менее амбициозный проект, чем универсальные компьютеры пятого поколения, но достигший значительного успеха. Вдохновение исследователи черпали в Deep Blue, в 1997 обыгравшей Каспарова. В феврале 2011 года Watson принял участие в “Jeopardy!” и выиграл 1 миллион $. В современном же мире этот суперкомпьютер был использован не только на удовлетворение амбиций IBM, но во благо, например, в 2016 году и Манипальский госпиталь в Индии запустили IBM Watson, приспособленный для онкологии. Он проводит исследование в медицинских данных онкобольных и подбирает персональное, подкрепленное указаниями, лечение. 

Swish (SWI-Prolog for SHaring: a SWI-Prolog web IDE)
Веб-IDE для SWI-Prolog созданная для коллаборативной разработки программ на Прологе. Располагается на сайте http://swish.swi-prolog.org, либо же на вашем локальном сервере, распространяется посредством Docker. 

logtalk3
Еще один язык объектно-ориентированного и логического программирования, расширяющий Пролог. Предлагает обширный набор инструментов, уместных и нужных для любого программирования вообще. Поддерживает современную инкапсуляцию кода и механизмы его переиспользования. Называет себя легко портируемым.

Из интересных любительских проектов на Прологе для себя я выделил: Marelle Утилита для системного администрирования, основанная на тестах, и написанная на SWI-Prolog. Она основана на другом консольном приложении babushka. Marelle использует логическое программирование, чтобы описать цели и правила по которым эти цели должны быть выполнены. Поиска с возвратом Пролога позволяет таким целям выглядеть лаконично и элегантно, например установка менеджера пакетов Python 
```
pip :
pkg(pip).
% pip встречен, если мы можем запустить его
%(тогда команда which вернет непустую строку)
met(pip, _) :- which(pip).

%чтобы встретить pip, необходимо его установить
meet(pip, linux(_)) :- install_apt('python-pip').

%установка pip не имеет смысла если не установлен python
%(pip зависит от python)
%далее вызовется проверка установки python, аналогичная этой
depends(pip, _, [python]).
```
Огромный список пакетов и ресурсов для Пролог
Включающий в себя многое, что необходимо серьезному разработчику на Пролог. Различные API (для Twitter, Amazon, IRC и т.д.), библиотеки машинного обучения и прочее вплоть до аддонов на различные текстовые редакторы и книг.

В истории языка Пролог попытки приспособить его для ИИ предпринимались постоянно. Таковым является современный развивающийся открытый проект ИИ zamia-ai. Он написан на Прологе (97,9% кода) и Python под влиянием TensorFlow и RDF. Он предоставляет все компоненты необходимые для того, чтобы построить ИИ-систему работающую на естественном языке. Все её источники полностью открыты и бесплатны, в том числе инструменты для создания модели нейронной сети и её обучения. Таким образом создав ИИ, полагаясь на zamia-ai, вы получите полностью свободный код, без зависимостей от каких бы то ни было проприетарных компонент, который можете распространять и использовать по своему усмотрению.


## Выводы

Исследовав текущее положение дел в современном использовании языков и систем логического программирования, я пришел к выводу, что они испытывают упадок. Существуют отдельные интересные проекты, но их неоспоставимо мало по сравнению с императивными языками. Однако, это не отменяет научного интереса человечества к автоматическому доказательству теорем и математической логике в целом. Я считаю, что с дальнейшим разивитием систем искусственного интеллекта, к которым в наше время обществе проявляет подлинный интерес, будет реализован новейший язык логического программирования, который учтёт все недостатки его предшественников, и станет панацеей разработчиков, имеющих дело с системами максимально близкими к человеческому мышлению.

## Список использованной литературы

Д. В. Сошников. Парадигма логического программирования. — Вузовская книга, 2006, — 111 с. (ISBN 5-9502-0205-6(рус.))
И. Братко. Алгоритмы искусственного интеллекта на языке PROLOG — Вильямс, 2004. — 640 с. (ISBN 5-8459-0664-4(рус.))
И. Братко. Программирование на языке Пролог для искусственного интеллекта—Мир, 1990. —560. (ISBN 5-03-001425-X(рус.))

http://swish.swi-prolog.org 

https://github.com/LogtalkDotOrg/logtalk3  http://logtalk.org 

https://github.com/larsyencken/marelle 

https://github.com/benhoskings/babushka 

https://github.com/klauscfhq/awesome-prolog 

https://github.com/gooofy/zamia-ai 

